Okay, eine weitere Diskussion über ein Beispiel.
Und eigentlich ist es eines der
Beispiele aus der letzten Übungswoche.
Und natürlich werde ich das jetzt hier nicht in Gänze
besprechen, weil das die Aufgabe der Übungsvideos ist,
die auch gemacht werden.
Es wird also eine ausführliche Diskussion über die
Beispiele und Alternativen und so weiter geben.
Aber auf eine Sache wollte ich hinweisen, die ich schon
hier in der Vorlesung ansprechen wollte. Und zwar,
weil es eigentlich eine Bemerkung war, die ich
gegen Ende der letzten Vorlesungswoche machte,
und das lässt sich hier
sehr schön veranschaulichen.
Also, wenn ich mich recht erinnere, gab es diese Bemerkung,
dass man nicht davor zurückschrecken sollte, if-then-else
als Unterausdruck zu verwenden.
Auf den Folien, ich glaube, es war eine der letzten
Folien (im aktuellen Semester, Folie 43) in der letzten Woche,
gab es einen Kommentar
wie: Wenn Sie etwas haben wie, nun ja, eine
Bedingung, und wenn diese Bedingung erfüllt ist,
dann wendet man eine Funktion auf etwas an;
sonst, sagen wir mal, Ausdruck eins; das war
eine kompliziertere Version auf der Folie wie
f x y (if exp1 then exp2 else exp3); sagen wir, wir
haben etwas wie: wenn eine Bedingung erfüllt ist,
dann etwas, das f auf einen Ausdruck anwendet.
Und wenn nicht, dann wenden wir dieselbe
Funktion auf einen anderen Ausdruck an.
Okay, und dann war da noch dieser Befehl in
den Folien, der eigentlich das Gleiche macht.
Ich glaube, es war andersherum
geschrieben auf der Folie.
Aber natürlich ist es eine Gleichung.
Es spielt also keine Rolle,
in welcher Reihenfolge.
Ich mache das - das ist semantisch das Gleiche, als
würde ich sagen: "Lass mich f auf etwas anwenden".
Was ist dieses Etwas?
Nun, wenn die Bedingung erfüllt ist, dann ist
es Ausdruck eins, sonst ist es Ausdruck zwei.
Und ich habe jedes Mal, wenn ich diese Vorlesung halte,
festgestellt, dass die Studierenden irgendwie damit zu kämpfen haben.
Das ist richtig.
Das ist eine gültige Transformation, die man auf Haskell-Code
anwenden kann. Aber sie wird von Ihnen selten gemacht,
zumindest am Anfang.
Und das hat, denke ich, mit der Natur
von if-then-else als Ausdruckskonzept
in Haskell und ähnlichen Sprachen zu tun, im
Gegensatz zu völlig anderen Sprachen wie imperativen
Sprachen, in denen if-then-else normalerweise als
eine Sache der Befehlsebene verstanden wird, wo
eine solche Verschachtelung nicht sehr
günstig erscheint oder gar nicht möglich ist.
Okay, nun, es war ein abstrakter Kommentar, und nun,
wir haben eine Aktion in Ihren Beiträgen durchgeführt.
Das ist nicht genau.
Ich will nicht einen bestimmten Studenten nennen, aber
ich habe mir die Einsendungen für die erste Aufgabe
dieser Woche angesehen.
Und typische Lösungen sahen so aus,
natürlich mit der ganzen Form, aber es
gibt auch Versionen wie hier, die scene-Funktion.
Ich habe zwei Versionen, weil sie auf zwei
verschiedene Arten verwendet werden können.
Also, wenn irgendwie der Zeitparameter kleiner
ist als pi, dann wird etwas gezeichnet, Gras und
die gedrehte Sonne, und ansonsten
wird nur Gras gezeichnet.
Es ist hier natürlich so organisiert, dass Sonne
und Gras tatsächlich Namen erhalten und als
wiederverwendbare Konstrukte,
anstatt etwas kompliziertem.
Zum Beispiel, dieses farbige grüne Rechteck an
diesen beiden Stellen, so dass es Gras gibt;
Gras statt zweimal dieses Ausdrucks,
ist natürlich schon schön.
Aber es gibt noch etwas, das verbessert werden
kann, entsprechend dieser Bemerkung von oben,
die eine Version ist, wenn man sie
ausführt, und es löst die Aufgabe.
Also, da ist nichts Schlechtes dran.
Also, das ist in Ordnung.
Und hier verschwindet die Sonne.
Und einige andere Lösungen unter vielen Versionen,
die man mehr und irgendwie machen kann, nämlich,
die Sonne an einem bestimmten Ort untergehen zu lassen
und dann sie dort zu lassen, ist auch schön, im Grunde
diese Drehung zu stoppen,
schon bevor wir einen Halbkreis gemacht haben, oder
so etwas wie das Anhalten an irgendeinem Punkt über
dem Horizont; dann gibt es wieder dieses if-then-else.
Also wenn irgendeine Stoppbedingung noch nicht erfüllt ist,
zeichnen wir Gras und die Sonne dreht sich irgendwohin,
und wenn nicht, dann zeichnen wir auch das Gras und
die Sonne dreht sich an einen anderen Ort,
nämlich zu diesem Haltepunkt, richtig?
Und wenn Sie das ausführen, dann
erhalten wir ein ähnliches Bild.
Also, es sieht jetzt-, oder eine ähnliche Animation,
die jetzt das Drehen anschaut, das sieht genauso aus.
Und dann hört es hier auf, weil jetzt die Sonne
nach diesen 95 % des Halbkreises die Sonne
anhält.
Okay, und das sind gute Lösungen, aber da ist
in gewisser Weise etwas Seltsames, oder etwas
Unerwünschtes.
Es gibt nämlich zwei Fälle, in denen man dieses
then-else hat, und beide haben etwas gemeinsam, richtig?
Sie zeichnen beide entweder Gras und
etwas, oder nur Gras, oder Gras und etwas,
oder Ihr Gras und etwas anderes.
Okay, und nun, Duplikation ist
der Feind der Programmierer.
Man könnte also fragen, ob es nicht schöner wäre, wenn wir
nicht sagen: Wenn die Bedingung erfüllt ist, dann zeichnen wir
Gras und noch etwas anderes,
andernfalls malen wir Gras
und noch etwas anderes.
Ja, sowohl im "dann"- als auch im
"sonst"-Zweig müssen wir das Gras zeichnen.
Warum also sagen wir das überhaupt innerhalb des
then-else, wenn es ein unveränderter Teil ist?
Irgendwie ist das Gras also nicht etwas, das zwischen
dem "then"- und dem "else"-Zweig unterscheidet,
also sollte es nicht notwendig sein, es
in den then-else-Teilen zu schreiben.
Okay, und wie können wir
das tatsächlich vermeiden?
Was können wir tun?
Nun, das ist genau ein Beispiel
für dieses Pattern hier, richtig?
Also, wenn eine Bedingung erfüllt ist, richtig?
Das ist die Bedingung hier, dann machen wir
etwas mit einem Unterausdruck, sonst machen wir
dasselbe
aber mit einem anderen Unterausdruck, und dann sagt
das Rezept hier, nun, lass uns dies ausdrücken,
wie wir das Etwas tun.
Also, das ist, was eine Funktion ist, richtig?
Sie beschreibt eine Berechnung, und
nur das Argument ist konditional.
Okay, wie passt das hier rein?
Nun, betrachten wir diese Operation, das
Gras neben etwas anderem, als eine Funktion.
Sagen wir, dieses "Gras und ..."
ist unsere Funktion f.
Was wir hier haben, ist: Wenn
eine Bedingung, dann "Gras und".
Und das ist der sich ändernde Unterausdruck.
Andernfalls, wieder "Gras und".
Und das ist ein sich ändernder Unterausdruck.
Wir hätten also eigentlich sagen sollen,
oder sagen können, dass die Szene
von t ist "Gras und",
also werden wir immer Gras zeichnen, nicht nur unter
bestimmten Bedingungen. Und nun, was ist (nach) dem "und"?
Was müssen wir auch zeichnen?
Nun, wenn t kleiner ist als diese Stoppzeit, dann
zeichnen wir die eine Art der gedrehten Sonne,
und sonst zeichnen wir die
andere Art der gedrehten Sonne.
Wir verschieben also diesen gemeinsamen Teil dieser
beiden Ausdrücke außerhalb von if-then-else, weil
dies nicht von der Bedingung abhängt, es
hängt nicht einmal vom t ab, richtig?
Vorher sah es so aus, als ob das Gras irgendwie
von dieser Bedingung abhängt, und vielleicht auch
vom t, aber Gras ist hier eine Konstante.
Es hängt also nicht von einem t ab.
Okay, so vermeiden wir natürlich etwas
Duplikation, aber keine große Menge an Duplikation.
Aber in anderen Ausdrücken könnte es eine größere
Refactoring sein oder ein hilfreicheres Refactoring, das
eine Menge doppelten Codes einspart.
Und um noch deutlicher auszudrücken, dass die Szene
immer Gras enthält und dann unter bestimmten Bedingungen
verschiedene Versionen der Sonne.
Okay, funktioniert das immer noch?
Ja, natürlich, denn mathematisch gesehen
haben wir genau das Gleiche gesagt.
Denn was ich hier und auf einer Folie letzte Woche
gegeben habe, ist wirklich eine mathematische Identität.
Ja, es macht absolut Sinn.
Das ist also etwas, das uns
motiviert, dieser Auszug.
Okay, jetzt können wir uns fragen, ob das
nur wegen dieses syntaktischen Zufalls
genau so aussah wie "Gras und", und
das haben wir hier gar nicht, richtig?
Wie können wir also das Gras aus
der scene1 Funktion entfernen?
Ja, ich habe hier gerade zu scene1 gewechselt, was
natürlich immer noch funktioniert, und dann könnte die Frage
sein, was jetzt, also ich kann das "Gras und"
nicht außerhalb dieses Dings bewegen, weil es
nicht sowohl im "dann" als
auch im "sonst" Zweig vorkommt.
Nun, tut es das nicht? Denken wir noch einmal an letzte
Woche, da hatten wir dieses schöne Konzept eines neutralen
Elements, und ich habe darüber gesprochen
für Listen, aber auch für Bilder. Eigentlich
waren Bilder das motivierende Beispiel.
Was ist Gras?
Wir wollen den Else-Zweig als Gras sehen und
etwas, und das geht ganz einfach, indem wir sagen,
Betrachten wir dieses Gras als "Gras und leer".
Ja, das leere Bild ist etwas, das ich immer
neben mein Gras stellen kann, zum Beispiel.
Und die Frage ist natürlich,
würde ich das tun, das so machen?
Oder?
Das sieht jetzt blöd aus. Warum habe ich das
verkompliziert als Verzweigung von Gras zu "Gras und leer"?
Nun, für sich genommen wäre das wahrscheinlich
tatsächlich eine dumme Änderung.
Aber jetzt habe ich mein Programm tatsächlich
so umformuliert, dass ich diesen Trick
wieder anwenden kann, oder dieses Refactoring. Denn
jetzt sehe ich deutlicher, dass eigentlich das Gras
etwas ist, was gemeinsam ist, und auch dieses
"Gras und etwas", das diesen beiden Zweigen
gemeinsam ist, weil ich das Nichts deutlich gemacht habe,
die beiden Hauptleerstellen explizit gemacht. Aber dann
kann ich das wieder herausziehen. Ich kann
sagen, na ja, meine scene1 ist immer Gras.
Lassen Sie uns das ausdrücken,
indem wir das hier haben.
Das ist immer Gras, und dann konditionell habe
ich entweder die Sonne gedreht oder einfach
syntaktisch das "Gras und" weggeworfen, hier.
Ansonsten habe ich blank, was das auch gut
ausdrückt.
Wir haben immer das Gras. Unter bestimmten Bedingungen
habe ich eine gedrehte Sonne, unter anderen Bedingungen
habe ich nach einiger Zeit
nichts, vielleicht nur das Gras.
Und wieder ist dies konzeptionell ansprechender
als die ursprüngliche Version, denn ich habe
dieses doppelte Auftreten von Gras eliminiert und
ich habe konzeptionell deutlicher gemacht, was
tatsächlich von der Zeit abhängig
ist, nämlich, erkennen, ob
ich ein Bild habe, und wenn ich ein Bild von das
ist, dass auch klar zu sehen ist, unter welchen
Bedingungen ich neben dem Gras nichts habe.
Okay, und natürlich würde es trotzdem laufen.
Schauen wir uns das mal an.
Und es funktioniert immer noch genau so.
Okay, wir haben das Programm ein
wenig massiert mit diesem Hinweis.
Vielleicht führen Sie diese Art von
Refactoring in Zukunft bereits selbst durch.